みなさんの 家から 一番近い 銀行は 何でしょうか。
ゆうちょ銀行や 三井住友銀行など 世の中には 色々な 銀行が あります。
しかし そのような ふつうの銀行 とは ちがう 特別な 銀行が 日本には １つだけ あります。
その 特別な 銀行の 名前を 日本銀行と 言います。
日本銀行の 本店は 東京の 日本橋と いうところに あります。
建物も ふつうとは ちがいます。
これは 特別な 銀行なのです。
今回の 動画では 前回の 金融（きんゆう）機関の 話に 続いて 特別な 銀行である 日本銀行の 役割を 勉強します。
日本銀行は 何が 特別なのか どのような 役割なのかを 見ましょう。
日本銀行は ふつうの 銀行には ない 3つの 役割を 持っています。
順番に 確認しましょう。
まず 日本銀行の 役割の 1つ目です。
日本銀行は 通貨を 発行する 銀行です。
みなさんが 持っている 10円玉や 100円玉や 5000円札や 1万円札などの お金は だれが 作っている のでしょうか。
だれかが かってに 印刷して いるのでしょうか。
それは ちがいます。
その 発行を 行っているのが 日本銀行です。
これは 日本銀行だけが できる ことです。
三井住友銀行も 三菱（みつびし）UFJ銀行も これは できません。
そのため 日本銀行を 発券銀行とも 言います。
お金を 発行している からです。
日本銀行は 発券銀行と しての 役割を 持っています。
通貨を 発行するのが 日本銀行の 1つ目の 役割です。
2つ目は 分かりやすいです。
日本銀行は 国の 預金を 管理しています。
みなさんが 納めた 税金で 国の 事業としての 公共サービスを 行うため 国は 予算を 立てます。
予算は この後の 単元で 勉強します。
そのような 国 の予算を 管理して いるのが 日本銀行です。
だから 日本銀行は 政府の 銀行とも 言えます。
これが 2つ目の 役割です。
最後は 3つ目の 役割です。
これは 少し 複雑です。
日本銀行は 銀行への 貸し出しと 預金の 受け入れを 行っています。
ここに 市中と 書いています。
市中銀行への お金の 貸し出しと 預け入れを 行って います。
市中銀行とは 先ほどのような ふつうの 銀行のこと です。
みずほ銀行や 三井住友銀行の ような 市場の中の 銀行のことを 市中銀行と 言います。
前回の 動画で 話した通り 銀行は 人や 会社から 預金を 預けてもらい それを 貸し出しています。
それだけ ではなく 銀行自体の お金を 預けたり 銀行自体が お金を 借りることも あります。
その 相手に なっているのが 日本銀行です。
みなさんが 直接 日本銀行に お金を 預けたり 日本銀行から 借金をすること はできません。
日本銀行が お金を 貸し出したり 預金の 受け入れを するのは このような 市中銀行 だけです。
つまり 日本銀行は 銀行の銀行の 役割を 持っていると 言えます。
銀行に 対して 銀行の サービスを しているので 銀行の銀行です。
このように 日本銀行は 発券銀行と 政府の銀行と 銀行の銀行 という ほかの 銀行には ない 3つの 役割を 持っています。
これが 日本銀行が 特別な 銀行である 理由です。
このような 役割を 持った 銀行は 日本に 限らず アメリカや イギリス フランスなど 資本主義の 国にも あります。
このような 銀行のことを 中央銀行と 言います。
つまり 日本銀行 は 日本の 中央銀行とも 言えます。
そして 日本銀行 つまり 中央銀行は このような 役割を 通して お金の 価値の安定や 経済の 安定を 進めます。
これも 大事な役割です。
少し きょくたんな 例を 考えてみると 分かりやすいです。
日本銀行は お金を 発行する 発券銀行だ という話を しました。
では 日本銀行は お金を 発行する量を どのように 決めているの でしょうか。
たとえば 人が お金を 欲しがるので それに 答えて 日本銀行が 大量の 1万円札を 印刷して 配ったとします。
すると 何が 起こるでしょうか。
みなさんは 1万円を たくさん もらえたと うれしくなるかも しれません。
しかし だれもが 1万円を 持っていると 1万円の 価値は 下がって しまいます。
お金の 価値が 下がると 物の 値段は 上がります。
1万円を だれもが たくさん 持っていると いうことは お店の人も たくさん お金を 持っています。
そのため 100円程度の お金は あまり 意味が なくなります。
だれも 100円を 欲しがりません。
そのため 物を 買うときに たくさんの お金を はらわなければ ならなく なります。
すると お金の 価値は 下がったり 不安定に なったり します。
さらに 人の お金の 感覚が おかしくなり 経済も 混乱して しまいます。
そして 日本の 経済は 悪い方向に 行って しまいます。
そのため 日本銀行は 今の市場 つまり 世の中に どれくらいの お金が 出回って いるのか 確認します。
それに 従って どれくらいの お金を 発行するかを 決めています。
そして 3つ目の 部分でも 日本銀行は 世の中に 出回る お金の量を 調節しています。
日本銀行が 市中銀行に たくさん お金を 貸し出すと 市中銀行は たくさんの お金を 持つことに なります。
すると 市中銀行は 他の 人に お金を 貸そうとします。
そうすると お金は たくさん 世の中に 出回って 経済は 元気に なります。
逆に 銀行が 持っている お金を どんどん 日本銀行に 預けることに なったとします。
そうすると ふつうの 銀行が 持っている お金は 減ります。
すると 銀行は お金を 外に 貸そうと しなくなります。
人が 持っている お金の 量が 減っていき 経済の 元気は なくなって いきます。
日本銀行は 銀行との やりとりを 通して 世の中 に出回る お金の量の 調節も 行なっています。
このようにして 日本銀行は お金の 価値を 安定させています。
中央銀行が お金の 発行などを 通し 通貨の 量を 管理する 制度のことを  管理通貨制度と いいます。
これが 日本銀行の 特別な 役割です。
少し 難しいと 思いますが 3つの 役割が あります。
発券銀行と 政府の銀行と 銀行の銀行という 役割です。
そして この役割を 通して 日本銀行は お金の 価値の 安定を はかっています。